所以我們還是從前行
因為有人有疑問
就不曉得中脈的氣怎麼上去
我們講過
這脈是你意所生
你不要把它想成三個管子怎麼插在一起
完全就是說你的念頭
你怎麼引導它就怎麼跑
它不是一個具體的管子
雖然稱其名叫做脈
但它不是具體的
不是真正存在的
完全是我們呼吸意念的習慣性
你就慢慢地讓它習慣
這麼樣子呼吸
這麼樣子跑
因為
這個觀想如果越清楚
你的意念越集中
雖然我們吸進來的空氣
它也會很自然地就變滿全身
但是這一股最重要的念力跟氣
會變成你能掌控的
那為什麼要訓練這些
當然我們也講過
我們的命
我們的生命
很重要就在我們的脊椎
就在我們身體的正中央這邊上下
到最後往生的時候
它也會迴歸中央
因為我們知道
走的時候都是先從末梢
先從離心臟遠的地方
慢慢就不能動
慢慢不能動
所以到最後其實氣
它會迴歸到這個地方
就是所有東西都不能動了
那整個在這個地方
那這個地方氣
意念
還有你身體的所謂
八識意識狀態
這時候統統會迴歸到心這邊來
它怎麼迴歸呢
就是我們說
父分
就是父親的
那個白色的明點在頭上
這時候它會順著中脈到心這邊來
它是一個白光
一個白光就下來
然後母親那一份呢
它是紅色的光
那就上來
然後在這邊就會合了
這會合就得輸贏
所以你有修沒修
修到什麼程度
剛剛講的是一個自然的現象
但有修沒修
你有修的時候
這自然現象你就能把握
你沒有修
這個自然現象就變成
自然的業力輪迴
它是自然
去到它下意識要去的地方
就是你下意識要去的地方
那如果說
平常我們有在修
小的
我們本體本覺
那個光
那時候會顯現那個光
剛剛進來不是白光嗎
紅光嗎
到這邊什麼光
就是藍光
你知道這本來就是如此
那我就回到本來
本來我修了一輩子
都要回到本來
所以這時候我趕快就跟本來融在一起
因為我的理念
我的知見
我知道
這時候身體已經不是我的
意識也已經不是我的
那你如果能夠回到本體
那這些身跟意識
這時候就不能左右你
就一下就脫軟
就等於是千載難逢的一個機會
你沒有把握
就又繼續走
那這邊剩一個載
千載難逢
從這邊你就可以逃開
你沒有把握
就逃不開
又繼續走
就進入所謂的中陰
那麼中陰如果說
你平常修法修得很好
雖然那一個瞬間
就正法身迴歸本體
那個機會沒有掌握到
那進入中陰
開始你又有一些
一些平常的修持
養成習慣的修持
這時候意識
主動意識
第六意識
已經起不了作用
沒有指動
自主性的選擇性
只有你平常已經修行的慣性
不假造作
不假思維
就能夠修得那個東西
所以唸佛也是一樣
修密也是一樣
禪禪也是一樣
都很重要
就是在這段這個關鍵的時間
那這時候你若禪禪
又回到禪禪的狀態
然後這時候進入明心見性
那一樣
這時候我們說可以正報身
那你是修本尊
這時候也是正報身
就在中陰
就正報身
那若是念佛
剛剛那一瞬間沒有掌握到
這時候繼續唸佛
那就往生極樂煞
因為這時候已經沒有
強烈的輪迴的意識流的掌控
所以這時候你是什麼就是什麼
所以這個是另外一個機會
如果這個機會也沒有掌握到
那麼接著下去快要投身
快要投身的時候
這時候其實就是一股光跟光的相會
或者一個念
那個念
那個最強的念
去跟相應的境界的相應
那一般要投身一定是
不管你是胎兒軟溼化
那化在這時候可能就
不是剛剛那一種境界高等
這時候可能就是
我們說什麼
羽化啦
還是什麼這些的
其實現在科學來講
這些生物其實都也不是化生
它都是有
不是溼生就是軟生就是胎生
沒有所謂的化生
那化生就是純粹到地獄去的
是化生
它不經過母胎的
那到上面的境界的也是化生
涉界無涉界也是化生
所以這個境界就不是最糟糕
可能就往上
那要往上到涉界無涉界
你平常若不是有修禪定的功夫
修得很好怎麼可能
所以你如果第一個機會沒有掌握到
第二個機會沒有掌握到
幾乎大概就是
最多就欲界天吧
那一定是欲界天以下
所以平常有些人他沒有什麼修為
但是德行很好
他沒有宗教信仰
也沒有在修持
但他做人做得很好
這些人大部分可能就直接到欲界天去
他善行做得好
雖然他都不用修
但是在投胎的時候
他就到欲界天
那一般
一般我們如果說有熟戒
平常也有在修
善行也不少
惡行不多
可能在作為人的機會也很大
這時候你就找到你有緣的父母親
他召趕你
你就跟他相應
那就投胎了
那其他就不用說
你看到狗在教會也相應了
那就狗胎了
看到貓就貓胎了
所以看到每一個卵
其實它都有生命
要下卵的時候
這時候你看到它發光
然後你跟它相應
然後就進去了
這就卵生
師生呢
自然你會喜歡那種東西
會好咬
然後就相吸引
然後就去那邊
又是下一輩子
這後流
所以我們
因為我也不能現觀
我只能理解
我沒有神通
只能從書本里面理解
那因為這麼一套理論
聽起來很有道理
所以我們就依著這樣子的一個知見
然後演發出很多修行
還有什麼的這些法出來
所以密法很明顯的
跟顯教裡面有很多差別
顯教裡面
怎麼投胎 怎麼死
業力註定
對不對
你完全沒有選擇的一地
那密法裡面它就在這一方面
就講得比較詳細 比較多一點
你還是可以自主
那經過密法的這樣子的解說
其實我們要往生西方薩圖
也變得好像很具體
你只要信 願 行都很強烈
到臨終的時候
這一念不轉
還是繼續在唸佛
那憑著佛的加持力 願力
還有你的強烈的意願
那當然就相應
相應就去了
那至於它長得什麼樣子
當然經典裡面也有說
到底西方在哪邊
我也不知道
如果用科學的角度來講
好像講不通
它絕對不是單一一個地方而已
我們再給大家一個好消息
如果這句話是真的
我們當然確定它是真的
我不是懷疑它假
我確定它真
但是我要把這個理論
更圓融地講一下
如果你的西方
那我們從科學的角度來講
西方是不斷地在變
那變宇宙 變虛空
通通是西方
你機會就更大了
我不管西方在哪邊
我就是往阿彌陀佛的薩圖
就去相應
因為
佛無處不在
所以佛的薩圖也無處不在
若佛的薩圖是有限的
佛也是單一的
那麼就有一跟多
這個從究竟的理論來講又講不通
所以從究竟理論來講
無處不是佛國
所以才會講說心靜則國土靜
我們不要說去佛國
即使在這個沙漠世界裡面
當你心清靜的時候
你到任何地方都不會被汙染
你會被汙染就是你心裡面
用不靜的去跟它相應
這個可以理解吧
你看什麼靜
你什麼看法
就是你心裡面的種子起現形去
因為你這裡面有這些不好的種子
所以你看到這個靜裡面不好的像
你如果純粹是清靜的
那也沒有好像沒有壞像
反過來講
如果你的心都是存著善念的
總是看到好的
那麼任何一個靜你都看到好靜
就靜裡面的好的部分
你如果看到靜壞的部分
那就證明這是由你心生
不是那個靜本身有好壞
沒有什麼好壞
那時候的好壞
其實都是我們定出來的標準
我們把它定一套標準
符合這個叫做好
不符合這個叫壞
像現在科技的品管一樣
你要包到什麼才是好
沒有具足那些條件就是壞
所以好壞是有沒有具足條件
那條件也是我們規定的
所以就像隨便一個東西
一個菜刀
那雙人排的
它價格就比較高
扎排的就連一半的價格都沒有
因為它定的標準不一樣
所以生產出來的東西的質量
當然就不一樣
所以一切都是因緣在決定
這邊又可以更理解
什麼叫因緣
因緣就是條件
什麼東西都條件在決定
那條件高的
當然品質就好
但是都是因緣所生
它不是恆常的
不是永遠是什麼樣子
它是一個符合這個條件
它就生出某一個東西
不符合條件就被打掉
就生不出這個東西
我有一個很要好的朋友
他是一個陶藝家
他拿過工藝的首獎
他就是一個個性
只要有一點點瑕疵
他就把它刷掉
你覺得他不理想
給我好不好
不可能
他認為這個不是他理想
或者他要求的標準
他就把它打掉
就是這個樣子
其實它也可以用啊
比一般人已經好很多
他說只要簽上我的名字的
就是要達到某一個條件
我才讓它出現
這個就是每一個人也是他的條件
我們學佛的人
在我們輪迴的過程裡面
也是在自己定條件
你要變成怎麼樣子的一個人
是你自我要求來的
一般人貪贓吃賣淫
就是他的條件
我們有點要學佛
你說慈悲惜舍是我的條件
我隨時用慈悲惜舍
檢驗我的身心
我的行為
有沒有符合這個條件
所以自然就不一樣
每一個人自我要求
每一個人的知見理念不一樣
你顯現出來就是
一個不一樣的生命形態
我們說修禪定也是一樣
你說從出禪到釋禪
釋空定 到滅受想定
也是都不一樣的條件
它當然就呈現不一樣的境界
但是這些境界都是條件所生
所以一樣都是無常
它不是究竟
那我們現在要學究竟
究竟要這樣子嗎
不需要
從大圓滿的角度
理念來看
從實相究竟的角度來看
不假修為
只要你有正確的知見
回到正確的知見
你不需要很聰明
你若要解脫
你只要曉得我不能落在
我的意識形態裡面
你就解脫了
要多少學問呢
當然解脫跟成佛
當然兩碼子事
成佛是整個功德的圓滿的呈現
本覺到達究竟覺
但是你如果只是要求解脫
其實不需要那麼高的條件
所以我們現在
其實還是要問好
我們到底要什麼
如果你只是要解脫
那解脫就不再有後有
不再有後有
什麼叫不再有後有
我既沒有招引後有的條件
也沒有產生要有後有的慾望
那你就沒有後有了
就解脫了
但是這樣講起來很簡單
你看得破嗎
你看得破
你就沒有後有的慾望
但是你看得破
你業力是不是還在
如果業力還在
你還是沒有條件解脫
所以說簡單也不是那麼簡單
就消極來講
要達到解脫也不是那麼簡單
除非你的業力
又越來越淡越來越淡
情緒越來越平
心越來越靜
然後也不產生
對什麼有任何的好要
尤其對我
對自己
也沒有強烈的一種執著
你慢慢
那這種人就可以解脫
那解脫當然也有很多境界
也有很多層次
所以當這種若空無的
若斷滅的解脫
其實從東西來講
就一個東西慢慢消失
哪一個東西不消失
所以如果懂這個道理
其實隨時
每一個時間你都可以解脫
到最後最終點的時候
這身心就要失去作用了
沒有主人了
沒有所有者了
這時候也可以解脫
那個解脫
就比平常這個解脫來得更具體
平常解脫是這時候解脫
等一下又解脫
在每一個不解脫裡面解脫
就在殘福裡面不被綁
你就解脫
所以我們也可以看
你看其實
如果一個人他什麼都不要
他也可以很瀟灑
他什麼都忘了
他也可以很高興
隨時你看那些精神有點問題的
他隨時都笑笑的
你隨時看他都笑笑的
而我們有正常的人
隨時都愁眉苦臉
哪一個有精神病
我們說他有精神病
他看我們才有精神病
你有什麼好擔心好緊張的
為什麼要愁眉苦臉
為什麼要慌慌張張的
你要騎著腳踏車到處晃
你就整天忙
不曉得在忙什麼
到底誰比較瀟灑
有時候也很難說
當然每一個有他每一個的人生觀
價值觀
所以每一個都是自己的始作俑者
也是自己的受報者
你怎麼希望你就要怎麼拼
你要怎麼做就怎麼得
就怎麼受
所以在這裡面
當然我們真的有需要
好好去探討一下
理解一下
到底人生的意義是什麼
我存在的價值是什麼
我應該要怎麼做才好
越早思考這個問題
越比較容易找到答案
也比較早上路
我們現在當然都有工業
都隨著潮流在跑
隨著整個社會的價值觀在跑
自主性恐怕就很難找到
到最後都幾乎沒辦法了
才開始慌張
才開始想要找辦法
但在那時候的條件裡面
幾乎沒有辦法可循
我們也知道修行好
但到那時候你連修都沒辦法修
因為做根本就做不下來
怎麼修
看也看不進去
聞也沒條件
修也沒有條件
什麼都沒條件
你說怎麼辦
吃藥就重過一天
病一天一天嚴重
你說怎麼辦
所以我還是想說
我們現在有條件
還是趕快好好修
隨時可以有一點點好消息
隨時 誒 不錯
至少過去要的
現在好像已經完全沒有價值
過去認為很重要的
現在一點都不重要
過去很在意的 擔心的 掛礙的
現在慢慢的不那麼掛礙
這個就我們已經慢慢走出自己
愉悅的自己
瀟灑的自己
松壇的自己
還是要好好的去對自己交代
好 我們靜坐
從剛剛那個問題解決了
怎麼入中脈
用你的心入中脈
用你的意念入中脈
你進來
吸著氣
然後到這邊
然後就塞起來
就觀想這個氣
兩個匯合
然後一直到你的頭頂上
然後再從頭頂
慢慢順原來的路回來
然後到這邊
分散成左右兩邊呼氣
就這樣
好 我們
抖聲噠噠聲就不來
三吐走氣
握金剛拳
按著你的肝秘
往前壓
呼
吐
就吐那個最深的氣
然後放鬆
舉身
二
呼
好
舉身
三
呼
舉身
觀想
很快的觀想三條脈
不是真的要觀想是管子
什麼不是
就很快的掌握到你身體
這相關的位置
所以我一直在強調
那個位置最重要
你掌握到位置
是不是有光
是不是什麼那個再說
但是你意念已經可以到位
到定點
那個點是定的
因為你的身體是固定的
所以那個點相對的定
所以你要圓那個點的時候
如果越是穩定的
越是清楚的
那麼你要細心一觸
就相對的就簡單
你已經確定它在什麼地方
那就往那個地方
集中你的念力就好
所以要修定
這個也是很重要很快
那麼要改變修行的狀態
也會很快
譬如說貪啊
撐啊 吃啊
或者妄念啊
或者分層掉舉啊
這出現的時候
那我們怎麼辦
就要相對的
你就要想著怎麼去細理的念
譬如說撐
那撐來的時候
你怎麼樣子
靠著我們的專注力
去把這個撐降幅
撐很明顯就是
頂輪扇動
不安
所以這時候很快的
我知道問題在這個地方
我回來處理一下
所以就深呼吸一下
然後把整個意念就集中在
頂輪的那個明點
忍一口氣
就把注意力集中在那邊
然後放鬆
就撐就化解
那貪也是一樣
當你貪了
那個思緒已經都亂了
這個要 那個也要
趕快收攝
就好像我們在收攝太陽的
那個餘暉一樣
就是夕陽
趕快
提一口氣
然後就收攝進來
那現在我們又會持咒
所以這時候
曉得這邊有問題
趕快請譬如說
請譬如說那佛來加持
加持吧
這個就可以把它化解掉
所以很多
狀況
就你身心的一些狀況
你若懂得方法
其實都不需要求別人
就自己懂得方法
自己做
那最直接有效
那一樣的
吃就昏沉
就是你修
修到昏沉了
怎麼辦
趕快
吸一口氣
提神
集中在你的心
就定止在那邊
然後觀想著南光
那個餘智
昏沉
睡著
都可以慢慢地就消解掉
那如果掉舉
掉舉就是我在那邊作怪
所以這時候
就趕快往幾輪
我慢的那個地方
趕快去收攝
就定在那個地方
那掉舉
也就消失掉了
那懷疑嫉妒
心這樣好呢
那樣好呢
夢中一世的時候
往蜜輪
去集中一下
所以
我們修這些東西
其實就要慢慢地
讓我們有辦法
處理所有的狀況
處理所有的煩惱
處理五毒
處理靜坐的時候
產生的所有現象
你都可以處理
好
我們修行
對父母親一定要感恩
你都不存感恩的心
父母親的壞的部分
你對父母親不滿
就你思想裡面
記著都是父母親不好的遺傳
那你糟糕
父分也是不滿意
母分也不滿意
那一定糟糕
再加上自己
對他的解讀又是不滿的
那你完蛋
所以一定要隨時都感恩父母
讓我有這個色身
至少還懂得修行
這不是父母
示給我們
是誰給你的
所以對父母
一定要感恩
孝順
活著趕快孝順
已經走了
隨時心存感恩
那做什麼都回向
大禮拜之前
也趕快
不管活著
不管走了
隨時把它觀想
就在你面前
不要忘父母恩
那當然這個就在
我們的理解裡面
這個是我們的父母
那如果說
從佛法的角度
再來思考
其實所有一切眾生
無不是父母
所以對任何人
都應該要恭敬慈悲
這是一個基本態度
學佛的
尤其如果自己認為
是修大上行的
修菩薩行的
那應該要有這種
基本理念
好
這是九界佛風
我們按住右鼻孔
從左鼻孔吸氣
按呼
按著右鼻孔
吸
按呼
按吸
好
然後就按著右鼻孔
吸
按呼
按吸
好
接著
清理中脈
兩鼻孔一起吸氣
到幾下四指的地方
然後按著
然後把這股氣匯流
進入身體的正中央
往上推
到頂
往下放
我們在
全身稍微再調整一下
準備靜坐
姿勢一擺定以後
就不動
一直到腔
你才可以動
全身都一樣
你說不動就不動
好
首先我們腳
兩腳將腹坐
脊趾
肩髒
頭尾腹
含牙喉結
舌底上額
兩手等持至脊下
適宜的適量
眼睛不能往上張
最多就是三分眼
閉上眼睛也無妨
接著我們調幾個呼吸
要把全身完全照顧到
然後也讓全身都能夠放鬆
那個照顧到就讓每一個細胞
都是帶著能量
接著重要的是全部要把它放鬆
不要緊張
用最端正的姿勢
最放鬆的狀況來禪坐
我們調幾個深呼吸
吸的時候就從下面
從下面慢慢地滿上來
一直到頭頂
然後呼的時候就從頭頂慢慢地放鬆
順便帶著那一份松
就整個好像把它燙平
整個讓它障礙通通去除
緊張通通消失
那樣子的觀想
我們來做
吸
滿
然後消
涉
涉就是呼氣
消就是消融
把這個光氣消融到全身
然後都消融以後
就把它不好的氣
把它帶出來
吸
再吸
閉氣
消
讓這整個氣跟光變滿全身
把所有裡面的構造緊張
涉出來
呼出來
吸
再吸
這時候你一定坐得很端正
脊一定很直
肩一定很張
就在這個基礎上
身體的姿勢不變
只是把那個氣慢慢放掉
放鬆
姿勢保持住了
緊張放掉了
接著就在中脈
吸氣
就不管全身哪
你只在中脈上下
慢慢把這個導引氣的
那個指導性
也慢慢放掉
然後迴歸自然
沒有一個在引導氣的
只有一個清楚氣的
輕輕地看著
知道
知見不利我
一切現象都在絕造中
呼吸如是
身體如是
意念亦如是
我們的意識流
流到過去
趕快放掉
想到未來
對現在起任何反應
趕快放掉
就回到那個絕造
保持知見就好
那個就是我們的本覺
一反應就起心動念
又落到意識流
又有起的分別